# TRACERT


```tracert [-d] [-h максимальное_число_переходов] [-j список_узлов] [-w интервал [имя_конечного_компьютера]```

### Параметры и ключи утилиты TRACERT
 ```-d``` - Предотвращает попытки команды tracert разрешения IP-адресов промежуточных маршрутизаторов в имена. Увеличивает скорость вывода результатов команды tracert.

```-h``` максимальное_число_переходов - Задает максимальное количество переходов на пути при поиске конечного объекта. Значение по умолчанию равно 30.

```-j``` список_узов - Указывает для сообщений с эхо-запросом использование параметра свободной маршрутизации в заголовке IP с набором промежуточных мест назначения, указанных в списке_узлов. При свободной маршрутизации успешные промежуточные места назначения могут быть разделены одним или несколькими маршрутизаторами. Максимальное число адресов или имен в списке — 9. Список_адресов представляет набор IP-адресов (в точечно-десятичной нотации), разделенных пробелами.

```-w``` интервал - Определяет в миллисекундах время ожидания для получения эхо-ответов протокола ICMP или ICMP-сообщений об истечении времени, соответствующих данному сообщению эхо-запроса. Если сообщение не получено в течение заданного времени, выводится звездочка (*). Таймаут по умолчанию 4000 (4 секунды).
имя_конечного_компьютера - Задает точку назначения, указанную IP-адресом или именем узла.

```-?``` - Отображает справку в командной строке по утилите tracert.

#### Примеры команды TRACERT

* Чтобы отобразить справку в командной строке по команде введите: tracert /?;
* Чтобы выполнить трассировку пути к узлу, введите команду: tracert ya.ru;
* Чтобы выполнить трассировку пути к узлу и предотвратить разрешение каждого IP-адреса в имя, введите: tracert -d ya.ru.