
# Git - система контроля версий.  

Она позволяет разным людям совместно работать над одним и тем же кодом, выложенным на участке сервера Git - в **репозитории**. По сути, **репозиторий**, это просто удаленная папка. 
Мы будем называть **удаленным репозиторием**  папку, которая хранится **на сервере**, 
а **локальным** - ту которая хранится у вас **на компьютере**.
Вы скачиваете код с которым вы хотите поработать, вносите свои изменения и присылаете их обратно. Автор проекта просматривает ваши изменения, и добавляет их в свой проект. С Git придется работать почти на каждой должности в IT - разработчикам, тестировщикам, системным администраторам, DevOps, техническим писателям и всем-всем-всем. Поэтому пункт о знании Git является несомненным плюсом в любом IT резюме.

---

### Как сделать курсовую работу:

---

Подготовка: 
* ##### Зарегистрируйтесь на сайте github.com и войдите на него.
* ##### Подтвердите email
* ##### Пришлите в вк, или в конфу вк, или на почту никнейм, указанный при регистрации - я дам вам доступ к репозиторию
---
1. [Скачайте среду](https://github.com/git-for-windows/git/releases/download/v2.24.0.windows.1/Git-2.24.0-32-bit.exe)
 
 *Git Bash for Windows - самая близкая реализация к управлению git на unix системах - системах, с которыми вам скорее всего придется работать.*
 
***СОВЕТЫ:***
* ***Пользуйтесь автозаполнением команд - жмите Tab, и bash допишет команду за вас.***
* ***Жмите Tab два раза, чтобы увидеть все доступные команды.***
* ***Копирование из командной строки bash - ctrl+shift+c Вставка: ctrl+shift+v***
---
2. **Установите ее и откройте.**

*Открыв среду вы увидите bash консоль. Bash - это реализация языка Shell которым управляются Unix системы, оборудование Cisco а также большая часть операционных систем. Рассмотрим несколько команд, применяемых в этой работе:*
* cd [название_папки]- change directory - перемещение в соседнюю с текущей папку
* ls - LiSt - показывает все содержимое текущей папки
* git - ключевое слово, показывающее, что следующая команда должна быть выполнена с помощью git
---
3. **Перейдите в среде в ту папку, в которую хотите скачать репозиторий**

*Вы можете перемещаться по файловой системе с помощью указанных выше команд:*  
    - *Выведите все содержимое папки командой ls*  
    - *Напишите cd [имя_одной_из_выведенных_папок], если хотите спуститься в них*  
    - *Введите cd .. если хотите подняться на уровень выше*  
*Таким образом оставновитесь в папке, в которую хотите закачать репозиторий.   
ИЛИ  
Вы можете открыть интересующую вас папку в проводнике, и щелкнуть правой кнопкой мыши. В появившемся списке выберите "Open GIT bash here". Терминал откроется для этой папки.*

Я хочу скачать репозиторий в папку git, лежащую в корне моей системы. Для этого я:
* Открываю консоль
* Ввожу ls и мне выводятся папки, лежащие в корне системы. Там лежит папка git.
* Ввожу cd git. Теперь консоль в требуемой директории.

---
4. **Пишите: git clone https://github.com/DisappointedDuck/IVBO-07-16**
    1. **Если вы уже скачали этот репозиторий до этого, то перейдите в него, и впишите git pull origin master- это обновит его до текущего состояния**
    2. **Перейдите туда в консоли - введите команду cd IVBO-07-16**  
*Команда git clone [адрес_репозитория] создает в текущей директории папку, с именем, таким же, как у скачиваемого репозитория, и загружает внутрь этой папки все содиржимое репозитория.*

*В репозиторий вносите изменения не вы один - команда git pull (анг. "притянуть") обновляет ваш скачанный репозиторий в соответствии с удаленным на сервере - докачивает новые файлы и вносит одобренные автором проекта изменения.*

Расмотрим команду подробнее:

* git - указатель на принадлежность к git

* pull - обновить репозиторий до последней версии

* origin(анг. происхождение) - указатель на удаленный репозиторий, из которого мы получили наш локальный.

* master - см. комментарии к пункту 5.

Я хочу скачать репозиторий:
* ввожу git clone https://github.com/DisappointedDuck/IVBO-07-16
* ожидаю, пока завершится процесс скачивания.
* ввожу ls, и вижу, что в лежащих в git папках появилась IVBO-07-16
* ввожу cd IVBO-07-16 и попадаю в этй папку

 ---

5. **Пишите git checkout -b Name_Surname (для меня эта команда будет выглядеть как git -b checkout Andrey_Umnov)**

*Одновременно над одним и тем же файлом может работать множество пользователей. Чтобы они могли одновременно иметь доступ к определенному файлу, в git существует понятие ветки(branch). Ветка - это копия удаленого репозитория. В ней мы можем вносить свои изменения, пока основной файл остается неизменным. Закончив работу над веткой мы можем предложить автору проекта слить(merge) нашу ветку с основной, перенеся в основную все изменения.*

*Основная ветка называется master - в ней присутствуют только те изменения, которые одобрил автор проекта.*

*Дополнительные ветки могут называться как угодно - но чем информативнее - тем лучше. Например мы называем ветку своими именем и фамилией, чтобы автору проекта было понятно, кто прислал эти изменения.*

Рассмотрим комнду подробнее:
- checkout - команда перехода с текущей ветку, на ветку со следующим названием. После ее выполнения, локальный репозиторий версии master заменится версией Name_Surname
- -b - указатель, сообщающей системе, что ветки с таким именем не существует, и ее нужно создать - то есть создать копию локального репозитория.
- Name_Surname - название ветки, которое мы составили из своих имени и фамилии

***В git есть команда git status - она показывает в какой вы сейчас находитесь ветке, и каково состояние внесенных в нее изменений.***

* Я ввожу git checkout -b Andrey_Umnov и вижу следующее сообщение:  
  ```Переключено на новую ветку «Andrey_Umnov»```
* Чтобы убедиться в переходе я ввожу git status и вижу следующее сообщение:  
  ```На ветке Andrey_Umnov
  нечего коммитить, нет изменений в рабочем каталоге ```


---
6.  **Откройте в проводнике скачанный в пункте 4 репозиторий.**

*После выполнения команды **clone**, на компьютере появилась папка, содержащая все файлы удаленного репозитория. Мы можем открыть ее и внести изменения в эти файлы. Нужно отметить, что мы перешли на ветку Name_Surname(мы можем убедиться в этом, введя команду **git status**). Все изменения которые мы внесем будут относиться только к ветке Name_Surname, и не затронут ветку master, и все прочие ветки.*



---

7. **Закиньте туда файл с вашей документацией (для примера: Filename.md, но вы назовите его своей фамилией)**
    

*После переноса, введите в окно bash команду git status. Вы увидите, что ваш файл был замечен системой git. Он подсвечен красным - это значит, что этот файл не был добавлен в набор изменений, и не повлияет на файлы в локальном репозитории.*


* Я скопировал файл в папку, и ввожу команду ls. В папке появился файл Umnov.md
* Теперь я ввожу команду git status и вижу следующее сообщение:

```На ветке Andrey_Umnov  
Неотслеживаемые файлы:  
  (используйте «git add <файл>…», чтобы добавить в то, что будет включено в коммит)

	Umnov.md
	
ничего не добавлено в коммит, но есть неотслеживаемые файлы (используйте «git add», чтобы отслеживать их)
```
* Теперь я вижу, что git отследил изменения в директории.
---

8. Пишите git add Filename.md

*Команда add добавит файл в коммит - набор изменений. Если после этого вы введете git status, то файл будет подсвечен зеленым - это значит что он включен в коммит. Теперь вы не сможете сменить ветку, пока не примените это изменение или не откажетесь от него.*

* Я ввожу git add Umnov.md
* Теперь я хочу проверить добавлен ли файл в коммит, и ввожу git status, получив следующий текст:
```На ветке Andrey_Umnov
Изменения, которые будут включены в коммит:
  (используйте «git reset HEAD <файл>…», чтобы убрать из индекса)

	новый файл:    Umnov.md
```

---
9. **Пишите git config --global user.email "ВашаПочта@mail.ru"**
10. **Пишите git config --global user.name "ВашНикнеймНаGithub"**

*Команда **config** открывает настройки вашей git системы. Вы должны указать свою почту и никнейм, чтобы система знала какой пользователь оставляет изменения*

---

11. **Пишите git commit -m "Любой текст."**

*git commit - команда для закрепления набора изменений. Все файлы подсвеченные зеленым будут закреплены в ветке. К коммиту обязательно прилагается сообщение, описывающее его. Мы создаем его ключом -m - message.*  
***Обратите внимание*** Система git не допускает создания коммитов без сообщения. Если вы напишете **git commit** без ключа -m система перенаправит вас в текстовый редактор, и вы сможете оставить комментарий там. Если не оставить комментарий никаким образом, ваш коммит не будет выполнен, и вы увидите сообщение, о том, что такой коммит не может быть выполнен. 
*У команды **commit** есть альтернатива - команда **stash**. **Stash** не сохраняет зеленые файлы, а прячет их, позволяя сменить ветку. Спрятанные изменения можно применить в любой ветке - с помощью команды **git stash apply**. Так, если вы заметили что изменили не ту ветку - сделайте:*
**git stash** (спрячет все выбранные файлы)  
**git checkout требуемая_ветка** (переход на другую ветку)  
**git stash apply** (выложит изменения в ветку, в которую мы перешли)  
**git commit** (сохранит изменени этой ветки)  
*После применения commit git выведет вам результат сохранения изменений - в том числе и уникальный номер коммита.*   
*С помощью команды git revert номер_коммита (анг. вернуть) вы сможете отменить изменения, сделанные в определенном коммите.*  
*Если вы забыли номер, вы можете вывести его с помощью git log - команда выведет все коммиты, сделанные с веткой и их описания - поэтому описания стоит делать как можно более информативными.*
*Если вы хотите вернуться к определенному коммиту, сделанному в прошлом, или хотите восстановить тот результат, который был удален вами с помощью **revert** воспользуйтесь **git cherry-pick номер_коммита***

---
12. Пишите git push origin Name_Surname
  10. Здесь Git потребует ваши логин и пароль от github. Введите их.

*Настало время обновить и удаленный репозиторий. Команда git push обновляет удаленный репозиторий в соответствии с вашим: как git pull, но в другую сторону.    
Рассмотрим команду подробнее.  
git - уже описывалось  
push - загрузить в удаленный репозиторий данные из локального  
origin - указатель на то, что мы хотим загружать в тот удаленный репозиторий, из которого скачали наш локальный  
Name_Surname - имя ветки, в которую мы хотим загрузить локальную ветку. Примечательно, что если на удаленном репозитории такой ветки нет git ее создаст.*

*Команды push и pull можно использовать и без указания удаленной ветки! Для этого введите команду,
**git push --set-upstream origin имя_удаленной_ветки**, и удаленная ветка будет закреплена за вашей локальной. Теперь вы можете вводить **git push** и **git pull**, git будет взаимодействовать с закрепленной веткой. Если вы не уверены, на правильную ли ветку вы заливаете изменения, воспользуйтесь **git remote -v** - она выведет все доступные удаленные ветки*

  
---
13. Файл залит в вашу ветку! Откройте [https://github.com/DisappointedDuck/IVBO-07-16](https://github.com/DisappointedDuck/IVBO-07-16)

*Настало время поработать с сайтом github. Открыв репозиторий по ссылке, вы откроете master ветку удаленного репозитория. В ней ваших изменений пока нет*

---

14. Щелкните по списку Branch:, и перейдите на только что созданную вами ветку.  

*Переключитесь на ту ветку, которая названа вашими именем и фамилией. Теперь вы видите свои изменения.*

---
 
15. Щелкните на New pull request  

*Предложение слить вашу ветку с другой называется pull request. Создайте его по соответствующей кнопке.*

---

16. **В списке compare выберите свою ветку. В списке base должно стоять master.**  

*Выберите в качестве base(основы) - ветку master - ту, в которую хотите внести изменения. В качестве compare (сравнения) - ветку из которой хотите взять изменения.*

---
17. **Щелкните Create pull request**  

*Нажмите Create pull request, и автор увидит его, при следующем посещении github. Но лучше напишите мне. Или скажите. Или как-то иначе передайте.*  

--- 
18. **Напишите мне, и я солью его с master веткой**  
**Если в вашем файле будут ошибки, я оставлю на вашем pull request комментарии, и пришлю вам на них ссылку. Вы также можете посмотреть их сами, нажав кнопку pull requests, и выбрав свой пуль реквест из списка.**  

*Я и сам буду проверять github время от времени, но если хотите быть уверены, что я о вас не забуду, или хотите закончить работу как можно быстрее - все же напишите*

---
19. **Ветки слиты! Теперь ваш файл лежит в общем репозитории. Откройте его в браузере и скопирйуте ссылку.**  
***На всякий случай выполните git pull origin master, чтобы скачать максимально актуальный файл!***

*Pull Request может порождать ошибку - в том случае, если он противоречит последовательности чужих коммитов, и ваше изменение признается устаревшим. Обновите репозиторий командой git pull, и скачайте изменения, внесённые прочими участниками, чтобы этого не произошло.*


---

20. Теперь внесите себя в список. Для этого откройте в своем локальном репозитории файл Spisok.md

---

21. Замените текст в списке по шаблону, указанному в этом файле. В скобки вставьте ссылку из пункта 18

---
22. Пишите git add Spisok.md

---

23. Повторите пункты 11-18.
---
24. Вы восхитительны!



